### 2011-04-06 paper.tex
sent to review

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\renewcommand\Re{\operatorname{Re}}
\usepackage{float}
\singlespacing

\usepackage[
a5paper, includefoot,
left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.8cm,
headsep=0cm, footskip=1.3cm
]{geometry}

\newcommand{\dbl}{\hbox to 9pt {/\hss /} }
\newcounter{enumv}
\newcounter{enumvi}
\renewcommand{\theenumv}{\arabic{enumv}}
\renewcommand{\theenumvi}{\arabic{enumvi}*}

\newenvironment{theotherbib1}[1][.]
{\begin{list}{\theenumv#1\hspace{5pt}}{
\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
\usecounter{enumv}
\topsep=0pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\itemindent=\parindent
\listparindent=-\parindent}}
{\end{list}}

\newenvironment{theotherbib2}[1][.]
{\begin{noindlist}{\theenumvi#1\hspace{5pt}}{
\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
\usecounter{enumvi}
\topsep=0pt\leftmargin=15pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\
\listparindent=-10pt}}
{\end{noindlist}}

\makeatletter

\renewcommand{\@makefntext}[1]{\parindent=1em\noindent
              \hbox to 1.8em{\hss$^{\@thefnmark)}$}#1}
\renewcommand{\@makefnmark}{\hbox{\mathsurround=0pt$^{\@thefnmark)}$}}
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.\hfill}
\renewcommand{\@pnumwidth}{1.7em}
\newcommand{\l@bib}[2]{\hbox to\textwidth{{\bf #1}
 \leaders\hbox to .8em{\hss.\hss}\hfill \makebox[\@pnumwidth][r]{\bf #2}}\par}
\makeatother

\newenvironment{mylist}[1][.]%
{\begin{list}{\arabic{enumi}#1\hspace{5pt}}{\usecounter{enumi}%
\topsep=0pt\labelwidth=0pt\leftmargin=0pt\labelsep=0pt\itemsep=0pt\parsep=0pt%
\listparindent=6pt\itemindent=0pt}}%
{\end{list}}

\renewcommand{\sectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries} % Номер главы полужирным
\renewcommand{\subsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
\renewcommand{\subsubsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
\renewcommand{\appendixfont}{\normalsize\bfseries}

\renewcommand{\sectionindent}{0cm}
\renewcommand{\subsectionindent}{0cm}

\renewcommand{\aftersection}{6pt plus .1pt}
\renewcommand{\beforesection}{12pt plus .1pt}
\renewcommand{\aftersubsection}{3pt plus .1pt}
\setcounter{tocdepth}{2}
\setcounter{page}{1}
\setlength{\parskip}{1.0pt} 
\setlength{\parindent}{0.6cm}

\begin{document}
\Russian
\thispagestyle{empty}
\vspace{1.5cm}
\centerline{Российская академия наук}
\centerline{Институт прикладной физики}
\vspace{3cm}
\centerline{А В Т О Р Ы}
\vspace{0.8cm}
\begin{center}
\large 
\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ ПЛАЗМЫ, УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
\end{center}
\vspace{2cm}
\centerline{\large Препринт № }
\vfill
\centerline{Нижний Новгород}
\centerline{2011}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{flushleft}
УДК
\end{flushleft}

Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте модуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE,RPI} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov, InanBellBortnik, Rory}. При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженных частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов (КА)~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиками~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли <<бестелесной>> антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

Описанная методика позволит создавать компактные и эффективные источники НЧ космического базирования с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Использование КА, которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток, позволит, в свою очередь, создать инструменты оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом; при этом, предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн, при реализации в активных ионосферных экспериментах, может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы.

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде <<Крот>>. Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
\section{Описание экспериментов}
Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.~\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$\,мс, что существенно больше характерных времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$\,кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$\,МГц и выходной мощностью до $1$\,МВт в импульсе длительностью $1.5$\,мс.

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$\,Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$\,см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки <<Крот>>; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/scheme_setup.eps}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

Регистрация возбуждаемых в плазме квазистационарных и НЧ магнитных полей осуществлялась шестивитковыми магнитными зондами диаметром~$1.8$\,см, помещенными в электростатические экраны и изолированными от плазмы тонким слоем диэлектрика.

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}.

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

В модельном лабораторном эксперименте удалось сохранить бесстолкновительный режим взаимодействия плазмы с ближним полем передатчика, характерный для ионосферных экспериментов (т.е. $l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$ --- длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.

Параметры экспериментов, приведены в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде <<Крот>>.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.~\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(а)), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(б)),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(в)). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/pulse_demo.tex}
  \caption{$(а)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$\,Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(б)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(в)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$\,см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$, $B_{0} = 25$\,Гс)}
  \label{fig:pump}
\end{figure}

Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно --- длительность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.  Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и связанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны. В результате, эффективность ускорения отдельного электрона в поле ВЧ импульса накачки, а вмести с ней --- и вклад электрона в результирующее диамагнитного возмущение, растут с уменьшением его продольной скорости, что ведет к затягиванию переднего и заднего фронтов возмущения.

Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}). Основной резонанс ($f_{ce}$) несимметрично уширен в область низких частот, что, по-видимому, обусловлено возбуждением антенной при $f<f_{ce}$ распространяющихся ВЧ волн свистового диапазона и, соответственно, увеличением эффективных размеров области взаимодействия заряженных частиц с ВЧ полем. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/fig1.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}
Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}). Действительно, теоретическая оценка для доплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\delta{})/\delta{}}\cdot{}f_{pe}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно, что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами  (см. \mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/cyclotrone_lines.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}
Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$. Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс. Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки.

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.45\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/ecr_combine.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР; плотность плазмы $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование зависимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соответствующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/picSET1+SET2.tex}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/tr+par_distr.tex}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$ гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

Таким образом, можно утверждать, что в условиях эксперимента, основной вклад в возмущение продольной компоненты  $B_{z}$ магнитного поля вносит поперечная компонента $E_{\perp}$ электрического ВЧ поля. Поперечный масштаб наблюдаемых диамагнитных возмущений задан диаметром антенны, поскольку гирорадиус электронов существенно меньше ее размеров, $\rho_e/L \simeq2\cdot 10^{-2}$.

Возмущение магнитного поля $\Delta{}B$, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов $\langle{}\mu{}\rangle$: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.5\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/picRaspredelenie.tex}
   \vspace{0.5cm}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

Продольный масштаб диамагнитного возмущения характеризуется длиной свободного пробега электронов $l_{ei}$ и варьируется в пределах $l_{ei}\simeq{}50\div{}100$\,см, достигая, таким образом, полной длины плазменного столба.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/pic1HARM_L3+L1RAD.tex}
    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
\end{figure}
\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б)}).
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/phase_composite.tex}
  \caption{$(а)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(б)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
  \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

%\begin{figure}[H]
%  \centering
%  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
%  \input{pics/picLF2+LF4.tex}
%  \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(а)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(б)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
%  \label{fig:picLF2+LF4}
%\end{figure}

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (график не представлен) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией <<бестелесной>> антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б))}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/param_vs_dir.tex}
  \vspace{0.7cm}
  \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
  \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

Эксперименты показывают, что поперечные размеры области, занятой НЧ волнами, которые регистрируются практически по всему сечению плазменного столба (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(а)}), существенно превосходят диаметр силовой трубки, содержащей ускоренные электроны ($r < 10$\,см). Кроме того, ускорение электронов амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ полем в условиях ЭЦР позволяет возбудить НЧ волны в большей области плазмы, чем при их излучении с помощью антенны, к которой подводится НЧ сигнал. На \mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(б)} приводится радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну. Видно, что в этом случае НЧ волны локализованы вблизи оси плазменного столба на поперечном масштабе $r < 20$\,см, обусловленном размерами излучателя, и не достигают периферии плазмы, как при параметрическом возбуждении амплитудно-модулированным ВЧ полем.

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir_res}(a)}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/param_vs_dir_res.tex}
  \vspace{0.3cm}
  \caption{$(а)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(б)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
  \label{fig:param_vs_dir_res}
\end{figure}

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/h_separation_base.tex}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передающей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
   \label{fig:h_sep}
\end{figure}

Как видно из сравнения данных, приведенных на рисунках (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}) и (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}), вблизи антенны накачки наблюдается обогащение спектра принимаемого сигнала, которое объясняется следующим образом. При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электрона $v_\perp$ после прохождения им области, занятой ВЧ полем, в линейном приближении, можно представить как: 
\begin{equation}
v_\perp=\Re{}{\sum_{n} v_n\exp(-i2\pi{}f_nt)},
\label{eq:vn}
\end{equation} 
где $v_n$ --- комплексная амплитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки. Диамагнитное возмущение $\Delta{}B$, наблюдаемое в плазме, является функцией увеличения среднего магнитного момента электронов $\left<\mu\right>$ по отношению к его фоновому значению, $\Delta{}B=\Delta\left<\mu\right>\sim{}\Delta{}\left<v_\perp^2\right>$; подставляя выражение (\ref{eq:vn}) для $v_\perp$, получаем, что спектр регистрируемого диамагнитного возмущения содержит, помимо частот $\{f_n\}$, также и комбинационные частоты $\{f_n\pm{}f_k\}$, что и подтверждается экспериментально. Однако, на достаточном удалением от антенны, в спектре принимаемого сигнала остаются только те гармоники частоты модуляции $f_m=200$\,кГц, которые присутствовали в сигнале ВЧ накачки, что, в одночастичном приближении, объясняется тем, что в плазме формируются только те <<бестелесные>> антенны, которые соответствуют модуляции поперечной скорости электронов с частотами из спектра  $\{f_n\}$ огибающей сигнала ВЧ накачки.
\subsection{Обсуждение результатов}
Обсудим результаты экспериментов, проведенных в данной работе. Очевидно, что при максимальной ВЧ мощности ($P\simeq300$\,Вт), подводимой к антенне, возможны сильные возмущения концентрации электронов $n_e$, обусловленные развитием различных нелинейных процессов, поскольку напряженность электрических ВЧ полей в ближней зоне достигает $E\sim 10$\,В/см, а плотность энергии ВЧ поля превышает плотность энергии теплового движения частиц плазмы. В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью $v_s$ на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн. Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}. В результате, регистрируемый в возмущенной области плазмы диамагнитный эффект связан исключительно с изменением средней поперечной энергии $T_{\perp}$ электронов относительно невозмущенного значения $T_{e0}$. При типичных параметрах эксперимента ($|\Delta B|\simeq 10^{-2}$\,Гс, $n_e\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, $T_{e0}\simeq 1$\,эВ) $T_{\perp}/T_{e0} \simeq 1 + B|\Delta B|/(4\pi n_{e}T_{e0}) \simeq 2.2$, т.е. поперечная энергия электронов увеличивается более чем в два раза.

Поперечная структура возмущений продольной компоненты магнитного поля в условиях ЭЦР воспроизводит структуру компоненты $E_{\perp}$ электрического поля в ближней зоне антенны, однако, стоит отметить, что при резонансе на второй гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ эффективный размер рамочной антенны накачки увеличился, что связано, по-видимому, с модификацией ближнего поля антенны в присутствии плазмы.

Отдельного обсуждения заслуживает поперечная структура НЧ волн, возбуждаемых модулированным диамагнитным током и непосредственно рамочной антенной (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}}). Эксперименты показывают, что при прямой подаче НЧ напряжения на рамочную антенну распределение амплитуды НЧ волн, возбуждаемых в плазме, имеет меньший поперечный масштаб, чем при их параметрической генерации амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, подводимым к той же антенне. Поперечные размеры источников НЧ волн в обоих случаях одинаковы, но существенно отличаются продольные масштабы: <<бестелесная>> антенна, формируемая модулированным диамагнитным током, имеет конфигурацию соленоида, сильно вытянутого вдоль внешнего магнитного поля. При этом пространственный спектр модулированного диамагнитного тока оказывается не таким широким, как у тока в проводе одновитковой рамочной антенны. В результате, возбуждаются НЧ волны с более узким спектром волновых векторов, и пространственная структура НЧ излучения оказывается в целом шире, чем при использовании рамочной антенны.

Для интерпретации результатов измерений  НЧ полей, возбуждаемых амплитудно-модулированной ВЧ накачкой, важно, что длины волн НЧ излучения в условиях эксперимента сравнимы с размерами плазменного столба, и составляют $50\div 200$\,см. Таким образом, измерения выполняются в ближней зоне и зоне Френеля <<бестелесной>> антенны, характеризуемой сложной пространственной структурой тока ускоренных частиц. Указанным обстоятельством объясняется немонотонное изменение амплитуды НЧ полей по радиусу плазмы при $r<25$\,см (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(a)}). Кроме того, из \mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(a)} видно, что поперечный размер области плазмы, занятой НЧ излучением, увеличивается при понижении частоты модуляции $f_m$. Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров <<бестелесной>> антенны. В частности, ее продольный масштаб определяется длиной, на которой модуляция диамагнитного тока исчезает из за теплового разброса продольных скоростей электронов, и по порядку величины может быть оценен как $L_{eff}\sim v_{Te}/f_m$. Соответственно, с понижением частоты модуляции $f_m$ увеличивается эффективная длина излучающей области плазмы. Геометрия <<бестелесной>> антенны становится ближе к цилиндрической, и амплитуда НЧ волн медленнее убывает по радиусу плазменного столба, что и наблюдается в эксперименте.

Приведенные выше рассуждения можно формализовать следующим образом. Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в магнитоактивной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением: 
\[k^2=\frac{4\pi^2\Omega^2}{c^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{\Omega\left(\Omega-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$, $\Omega$ --- частота распространяющейся волны. На \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} представлена поверхность волновых векторов в случае $\Omega < f_{ce}/2$, соответствующем описываемым в представленной работе экспериментам; при этом, размеры  источника позволяют возбуждать волны лишь в ограниченной области пространственного спектра распространяющихся волн (на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} эта область отмечена сплошной линией).  
Значения характерных точек, отмеченных на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}}, выражаются как:
\begin{align}
k_u & = 2\pi\frac{f_{pe}}{c}\sqrt\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:1}\\
k_l & = 4\pi\frac{f_{pe}}{c}\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:2}
\end{align}
\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/wave_mesh.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Поверхность волновых векторов для вистлеров при фиксированных значениях параметров $f_{ce}$, $f_{pe}$ и $\Omega$ в случае $\Omega  < f_{ce}/2$. Здесь $k_\perp=k\cdot{}\cos(\vartheta)$ и $k_\parallel=k\cdot{}\sin(\vartheta)$, $\vartheta$ --- угол между волновым вектором $\vec{k}$ и направлением внешнего магнитного поля $\vec{B}$.}
   \label{fig:wave_mesh}
\end{figure}

Для существования в замагниченной плазме распространяющейся волны с волновым вектором $\vec{k}$ необходимо, чтобы продольная компонента $k_\parallel$ волнового вектора удовлетворяла условию:
\begin{equation}
k_l\le{}k_\parallel\le{}k_u
\label{eq:3}
\end{equation}
Принимая, что, в случае <<бестелесной>> антенны, 
\[k_\parallel=\pi\frac{\Omega}{v_{T_e}},\] 
где $\Omega\equiv{}f_m$ --- частота модуляции ВЧ импульса накачки, подводимого к антенне, условие (\mbox{\ref{eq:3}}), с учетом (\ref{eq:1}) -- (\ref{eq:2}), сводятся к следующему:
\begin{empheq}[left=\empheqlbrace]{align}
\frac{1}{4}\frac{f_{ce}}{f_{pe}}\frac{c}{v_{T_e}} & \ge{}1\label{eq:4}\\
2\frac{v_{T_e}}{c}\frac{f_{pe}}{f_m}\sqrt{\frac{f_m}{f_{ce}}} & \ge{}1\label{eq:5}
\end{empheq}

В условиях вышеописанных экспериментов ($n_{e}=10^{11}$\,см$^{-3}$, $f_{ce}=160$\,МГц, $f_{m}=100\div1000$\,кГц, $T_e=1$\,эВ), как несложно проверить, выполняются оба условия (\ref{eq:4}) -- (\ref{eq:5}).

Используя преобразования подобия, по результатам лабораторных экспериментов оценим уровень квазистационарных и НЧ возмущений магнитного поля $|\Delta B_{space}|$, которые могут быть получены в активных экспериментах в верхней ионосфере с использованием мощных антенных систем, установленных на борту КА. При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\cite{Orajevskiy}. Амплитуда переменного магнитного поля в ОНЧ свистовых волнах с частотами $f_{space}=\gamma{}^{-1} f_m\sim 1\div 10$\,кГц, возбуждаемых при подаче на бортовую антенну КА мощного амплитудно-модулированного сигнала, может достигать $|\Delta{}B_{space}|\sim 10^{-6}\div 10^{-5}$\,Гс ($0.1\div 1$\,нТл).

Таким образом, результаты первых модельных экспериментов показывают, что эффект циклотронного ускорения электронов в ближней зоне антенн космического базирования может быть использован в целях генерации квазистационарных и НЧ возмущений ионосферной плазмы. Предложена схема параметрической генерации НЧ волн, основанная на ускорении электронов плазмы, окружающей КА, амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР. НЧ волны, возбуждаемые при модуляции потока ускоренных электронов в силовой трубке, опирающейся на антенну, занимают существенно большую область плазмы, чем в случае их прямого возбуждения с помощью той же антенны. Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- <<бестелесной>> антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами. К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте. Отметим, что протяженная <<бестелесная>> антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы. В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альвеновских.
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{AWD}\textit{Rodger C.J.,  Lichtenberger J., McDowell G., Thomson N.R.} Automatic whistler detection: operational results from New Zealand // Radio Science. 2009. Volume 44, Issue 2. %found

\bibitem{IMAGE}\textit{Burch J.L.} Image mission overview // Space Science Reviews. 2000.  Volume 91, pp. 1--14. %found
\bibitem{RPI}\textit{Fung S.F., Benson R.F., Green J.L. et al.} Observations of magnitospheric plasmas by the radio plasma imager (RPI) on the image mission // Adv.~Space~Res. 2002. Volume 30, p. 2259. %found

\bibitem{Demekhov}\textit{Demekhov A.G., Trakhtengerts V.Y., Mogilevsky M.M., and Zelenyi L.M.} Current problems is sudies of magnitospheric cyclotron masers and new space project ``Resonance'' // Adv.~Sp.~Res. 2003. Volume 32, p. 355. %found

\bibitem{InanBellBortnik}\textit{Inan U.S., Bell T.F., Bortnik J. et al.} Controlled precipitation of radiation belt electrons // J.~Geophys.~Res. 2003. Volume 108, p. 1186.%found

\bibitem{Rory}\textit{Rory J. Gamble, Craig J. Rodger, Mark A. Clivered et al.} Radiation belt electron precipitation by man-made VLF transmissions // J.~Geophys.~Res. 2008. Volume 113, A10211. %found

\bibitem{SPBEACON}\textit{Helliwell R.A.} VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica // Rev. of Geophysics. 1988. Volume 26, p. 551. %ground-based ULF radiation system on South Pole

\bibitem{Starodubtsev}\textit{Starodubtsev M., Kraft C.} Resonant cyclotron emission of whistler waves by a modulated electron beam // Phys.~Rev.~Lett. 1999. Volume 83, Issue 7, pp. 1335--1338.

\bibitem{Holzworth}\textit{Holzworth R.H., Koons H.C.} VLF emissions from a modulated electron beam in the auroral ionosphere // J.~Geophys.~Res. 1981. Volume 86, pp. 853--857

\bibitem{HAARP}\textit{Platino M., Inan U.S., Bell T.F., et al.} Cluster observations of ELF/VLF signals generated by modulated heating of the lower ionosphere with the HAAR HF transmitter // Ann.~Geophys. 2004. Volume 22, p. 2643. %found

\bibitem{SPS}\textit{Robinson T.R.} The heating of the high lattitude ionosphere by high power radio waves // Physics Reports. 1989. Volume 179, Issue 2--3, pp. 79--209. %found

\bibitem{WHISPER}\textit{Decreau P.M.E., Fergeau P., Krasnoselskikh V. et al.} Early results from the Whisper instrument on Cluster: an overview // Ann.~Geophys. 2001. Volume 19, p. 1241. %found

\bibitem{Galperin}\textit{Shuiskaya F.K., Galperin Yu.I., Serov A.A., et al.} Resonant heating of the ionospheric plasma by powerful radiopulses aboard the Intercosmos-19 and Cosmos-1809 satellites // Planet.~Sp.~Sci. 1990. Volume 38, p. 173. %found

\bibitem{Huang}\textit{Huang C.Y., Burke W.J., Hardy D.A. et al.} Electron acceleration by megahertz waves during OEDIPUS C // J.~Geophys.~Res. 2001. Volume 106, p. 1835. %found

\bibitem{James}\textit{James H.G.} Sonder-accelerated particles observed on ISIS // J.~Geophys.~Res. 1983. Volume 88, pp. 4027--4040. %found

\bibitem{Pulinets}\textit{Пулинец C.A, Селегеи В.В.} Модификация ионосферной плазмы вблизи ИСЗ при внешнем зондировании ионосферы мощными радиоимпульсами // Космические исследования. 1985. т. 23, стр. 113.

\bibitem{Gushchin}\textit{Гущин М.Е., Коробков С.В., Костров А.В., Стриковский А.В.} 
Параметрическая генерация свистовых волн при взаимодействии высокочастотных волновых пучков с магнитоактивной плазмой // Письма в ЖЭТФ. 2008. т. 88, стр. 720--724.

\bibitem{Stenzel}\textit{Stenzel R.L.} Microwave resonator probe for localized density measurements in weakly magnetized plasmas // Rev.~.~Instrum. 1976. Volume 47, p. 603.

\bibitem{Yanin}\textit{Янин Д.В., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В.}, Диагностика нестационарных возмущений плотности плазмы // ЖТФ. 2008. т. 78, стр. 133.

\bibitem{UHF_probe}\textit{Кондратьев И.Г., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В., Шашурин А.В.} Резонансный СВЧ-зонд  на отрезке двухпроводной линии: препринт № 585 / ИПФ РАН. Н. Новгород. 2001. 23 c.

\bibitem{Alfven}\textit{Альвен Г., Фельтхаммар К.-Г.} Космическая электродинамика. М.: Мир, 1967. 260~c.

\bibitem{Helliwell}\textit{Helliwell R.A.} The role of the Gendrin mode of VLF propagations in the generation of magnitospheric emissions // Geophys.~Res.~Lett. 1995. Volume 22, p. 2095. %found

\bibitem{Orajevskiy}\textit{Ораевский В.Н, Соболев Я.П., Жузгов Л.Н. и др.} Возбуждение магнитных полей при инжекции электронных пучков с борта спутника Интеркосмос-25 (АПЭКС) // Физика плазмы. 2001. т. 17(4), стр. 741--746. %found

\end{thebibliography}
\end{document}